《中国民间故事》（精选三则）

【牛郎织女】

相传天上住着织女，她是王母娘娘的外孙女，织得一手好云锦。地上有个放牛郎叫牛郎，父母早亡，跟着哥嫂过活。嫂子待他不好，分家时只给了他一头老牛。

有一天，老牛忽然开口说话："牛郎，明天仙女们要到山后的湖里洗澡。你藏在树后，把那件粉红色的衣裳拿走，穿那件衣裳的仙女就会做你的妻子。"

第二天，牛郎照做了。仙女们洗完澡都飞走了，只有织女找不到衣裳，急得哭起来。牛郎走出来说明了来意。织女见牛郎老实本分，便跟着他回了家。

牛郎种地，织女织布，日子过得恩爱美满。他们生了一儿一女。可是王母娘娘发现织女私自下凡，雷霆大怒，派天兵天将把织女抓回天上。

牛郎急坏了。老牛临死前说："把我的皮剥下来，披在身上就能飞上天。"牛郎挑着一对箩筐，前面坐着儿子，后面坐着女儿，披上牛皮追上天去。

眼看就要追上了，王母娘娘拔出金簪往身后一划——一条天河横在了牛郎和织女之间，波浪滔天，再也过不去了。

织女在河那边哭，牛郎在河这边唤。两个人隔着天河，日日夜夜地互相望着。喜鹊们被感动了，每年七月初七，成千上万只喜鹊飞到天河上，搭成一座鹊桥，让牛郎织女在桥上相会。

这一天，人间的姑娘们会在晚上对着星空穿针引线，叫做"乞巧"。据说如果能在月下把线穿过七根针，就能得到织女的祝福，手巧心灵。

【孟姜女哭长城】

秦始皇修万里长城，到处抓民夫。有个叫范喜良的年轻人也被抓了去。

他的妻子孟姜女在家等了一年又一年，丈夫音讯全无。她决定去找丈夫。

孟姜女走了千山万水，终于到了修长城的地方。可是她得到的却是一个晴天霹雳：范喜良已经累死了，尸骨被埋在长城底下。

孟姜女扑在长城上放声大哭。她哭了三天三夜，哭得天昏地暗。忽然轰隆一声，长城塌了一大段，露出了范喜良的尸骨。

这件事惊动了秦始皇。他见孟姜女生得美丽，想要霸占她。孟姜女假意应允，但提出三个条件：一要为范喜良修坟立碑，二要秦始皇亲自戴孝祭拜，三要到海边游玩。

秦始皇一一照做。到了海边，孟姜女纵身跳入大海，化作了海中的礁石。人们说，每到阴雨天气，还能听到孟姜女的哭声从长城上传来。

【白蛇传】

有一条白蛇，在峨眉山修炼千年，化为人形，取名白素贞。她和侍女小青来到西湖游玩，在断桥上遇到了书生许仙。天下起了雨，许仙把自己的伞借给了她们。

后来，白素贞和许仙成了亲，在镇江开了一家药铺。白素贞医术高明，治好了很多人的病，日子过得红红火火。

可是金山寺的住持法海识破了白素贞的真身。他告诉许仙："你的妻子是蛇精！"许仙不信。法海就把许仙骗到金山寺，关了起来。

白素贞和小青来到金山寺要人。法海不肯放人，双方大打出手。白素贞施法术，调来东海之水，想要水淹金山寺。可是她已经怀了身孕，法力受损，被法海用金钵收了去，压在了雷峰塔下。

许仙悲痛欲绝，在雷峰塔前搭了间草屋，日夜守着。他们的孩子长大后考中了状元，来到塔前祭母。孝心感动了天地，雷峰塔轰然倒塌，白素贞终于重见天日。

据说西湖边的雷峰塔，就是当年压着白娘子的那座塔。每当下雨的时候，断桥上撑着伞的人们，偶尔还会想起千年前那段借伞的姻缘。
