《七色花》

（苏联童话，根据卡达耶夫原作改编）

从前有一个小姑娘叫珍妮。一天，妈妈让她去面包店买面包圈。珍妮买了七个面包圈，用线串起来提在手上，一边走一边东张西望。

突然，一只狗从后面窜上来，把面包圈一个一个地吃掉了。珍妮去追狗，追着追着迷了路。她害怕得哭了起来。

这时，一位老奶奶出现在她面前。老奶奶问："小姑娘，你为什么哭呀？"珍妮把事情的经过告诉了老奶奶。老奶奶从口袋里拿出一朵小花，这朵花有七片透明的花瓣，每片的颜色都不一样——红、橙、黄、绿、青、蓝、紫。

"这不是普通的花，"老奶奶说，"它能实现你的任何愿望。你只要撕下一片花瓣，扔出去，说：

'飞吧飞吧小花瓣，飞到西来飞到东，飞到北来飞到南，绕个圈圈飞回来——'

然后说出你的愿望，它就会立刻实现。"

珍妮接过七色花，谢过老奶奶。她想试试是不是真的。她撕下一片黄色的花瓣，扔出去，说："飞吧飞吧小花瓣……让我带着面包圈回家！"

话音刚落，她已经站在自己家门口了，手里还提着一串新的面包圈。

珍妮想把七色花插在花瓶里，不小心把花瓶打碎了。她赶紧撕下一片红色的花瓣："飞吧飞吧小花瓣……让花瓶恢复原样！"碎花瓶立刻完好如初。

珍妮走到院子里，看见男孩子们在玩"北极探险"的游戏。"带我一起玩吧！""不带，女孩子不能去北极！"珍妮生气了，她撕下一片蓝色的花瓣说："飞吧飞吧小花瓣……让我马上到北极！"

眨眼间，珍妮到了北极。她只穿着一条夏天的裙子，冷得直哆嗦。北极熊朝她走过来。她吓坏了，赶紧撕下一片绿色的花瓣："飞吧飞吧小花瓣……让我马上回家！"她又回到了院子里。

女孩子们在玩各种各样的玩具。珍妮想要比她们更多的玩具。她撕下橙色的花瓣："飞吧飞吧小花瓣……让全世界的玩具都归我！"

玩具从四面八方涌来，堆满了院子、街道，甚至堵住了交通。珍妮吓得赶紧又撕下一片紫色的花瓣："飞吧飞吧小花瓣……让玩具都回到商店去！"

现在只剩最后一片花瓣了——那片青色的。

珍妮想：前面六片花瓣都浪费了，这最后一片，一定要用在最值得的地方。可是，什么是"最值得"的呢？

这时候，她看见一个男孩坐在门口。他有一双蓝色的眼睛，却没有站起来和她一起玩。"我叫维嘉，"男孩说，"我的腿不能走路。"

珍妮没有犹豫。她撕下最后一片青色的花瓣，用最认真的声音说：

"飞吧飞吧小花瓣，飞到西来飞到东，飞到北来飞到南，绕个圈圈飞回来——让维嘉的腿好起来！"

男孩从凳子上跳了起来，他真的能走了！珍妮拉起他的手，两个孩子在院子里跑啊跳啊，玩得很开心。

七片花瓣，只有最后一片用得最有意义。
