《孤独的小螃蟹》

作者：冰波

小青蟹和小螃蟹是一对好朋友，他们住在池塘边的两个小泥洞里。

每天早上，小青蟹会从小泥洞里爬出来，用爪子敲敲小螃蟹的洞口："笃笃笃，起床啦！"然后两个小伙伴一起去池塘里玩。他们在水草间捉迷藏，趴在荷叶上晒太阳，日子过得快活极了。

可是有一天，小青蟹对小螃蟹说："我要搬家了。"

"搬家？搬到哪里去？"

"我也不知道。我只是觉得，这里太小了。我想去更大的地方。"

小螃蟹愣住了。他想说"你不要走"，可是嘴里只吐出几个泡泡。小青蟹搬走了。

小青蟹走后，小螃蟹变得很孤独。他每天坐在洞口，望着池塘那边的天空发呆。小鱼游过来问："小螃蟹，你怎么不去玩呀？"小螃蟹摇摇头。他不想玩。

一天晚上，小螃蟹怎么也睡不着。他想：我能不能去找小青蟹呢？可是世界那么大，去哪里找呢？

第二天天刚亮，小螃蟹做了一个决定：他要走出池塘，去外面看看。也许在路上，会遇到小青蟹呢？

小螃蟹出发了。他先遇到了一只正在哭的小甲虫——它的翅膀被树枝卡住了。小螃蟹用大钳子把树枝夹断，小甲虫飞了起来："谢谢你，小螃蟹！"小螃蟹继续走。

他又遇到了一群正在发愁的蚂蚁——前面有一条水沟，它们过不去。小螃蟹趴在水沟上，用自己的身体当桥。蚂蚁们排着队，从他的背上走了过去。"谢谢你，小螃蟹！"

天黑了，小螃蟹走累了。他想起以前和小青蟹一起看月亮的日子。忽然，他听到一个熟悉的声音：

"笃笃笃——"

他转过身，小青蟹正站在他面前！

"我走了很远很远，"小青蟹说，"去了很多地方。可是我觉得，哪里都没有我们的小池塘好。所以我就回来了。"

小螃蟹笑了，笑得特别开心。原来，最好的地方，就是有好朋友的地方。

两个小伙伴一起回到了他们的小池塘。从此以后，小青蟹再也没有搬过家。
