《没头脑和不高兴》

作者：任溶溶

从前，有两个小朋友，一个叫"没头脑"，一个叫"不高兴"。

没头脑做起事情来，总是丢三落四。你看他，出门时书包忘了带，到了学校铅笔又找不着，回家时帽子落在教室里。他妈妈每天追在他屁股后面喊："你的东西又忘了！"他总是摸摸脑袋，笑嘻嘻地说："哎呀，我又没头脑了。"

不高兴呢，什么都不高兴。你让他往东，他偏要往西；你说吃面，他非要吃饭。他有一句口头禅："不高兴！"不管别人说什么，他先来一句"不高兴"再说。

有一天，一位老神仙觉得这两个孩子需要受点教育。他把没头脑和不高兴变成了大人。

没头脑成了一位建筑师。他设计了一座三百层的摩天大楼，里面什么都有——剧场、游泳池、花园，样样齐全。可是他"没头脑"的老毛病又犯了：他忘了设计电梯。

这可不得了啦！上楼要爬三百层楼梯，上去一趟得走整整一个月。没办法，大家只好带着干粮去爬楼。等到爬到顶，戏已经结束了，大家又得往回爬一个月——这回是下楼。

不高兴则变成了一位演员。他要在剧场上演《武松打虎》。他演老虎，武松该把他打死。可是他是"不高兴"啊！武松一棒打来，他不高兴死，就从地上跳起来，反过来追着武松满台跑。观众们笑得前仰后合，戏根本演不下去。

这时，老神仙出现了。

"怎么样，"老神仙问，"你们知道自己的毛病了吗？"

没头脑摸着脑袋说："我知道了！做事情不分轻重，把电梯都忘了——这不是小事！"

不高兴也红着脸说："我以后不随便不高兴了……"

老神仙笑了笑，把两个变了回去。从此以后，没头脑做事开始认真了，不高兴也慢慢学会了说"好的"。当然啦，老毛病不是一天就能改掉的。没头脑有时还是会忘东西，不高兴有时还是会撅嘴——但是他们都比以前好多了。

小朋友们，你们身上是不是也住着一个"没头脑"或者一个"不高兴"呢？
