《神笔马良》

作者：洪汛涛

从前，有个孩子叫马良。他很喜欢画画，可是家里穷，连一支笔也买不起。

他到山上打柴，用树枝在沙地上画天上的鸟。他到河边割草，用草根蘸河水在石头上画水里的鱼。他见到什么就画什么。

有人问他："马良，你学会了画画，去给那些大官画吗？"马良摇摇头说："我才不呢！我专给咱穷人画！"

日子一天天过去，马良的画技进步很快。可是他依然没有一支笔。他多么盼望能有一支笔啊！

一天晚上，马良躺在床上，忽然屋里闪起一道金光，一个白胡子老爷爷出现在他面前。老爷爷手里拿着一支笔，递给他："马良，这是送给你的笔。你要记住，要好好用它。"

马良接过笔，老爷爷就不见了。他揉揉眼睛，以为是在做梦。可低头一看，手里真的握着一支笔。他用笔画了一只鸟，鸟扑扑翅膀，飞到天上去了。他又画了一条鱼，鱼弯弯尾巴，游进水里去了。原来这是一支神笔！

马良有了神笔，天天替村里的穷人画画：谁家没有犁耙，他就画犁耙；谁家没有耕牛，他就画耕牛；谁家没有水车，他就画水车；谁家没有石磨，他就画石磨……

消息很快传到了一个大官的耳朵里。大官派兵把马良抓了去，逼他画金元宝。马良不肯，就被关进了监牢。到了半夜，看守睡熟了，马良用神笔画了一扇门，推开门逃了出去。

大官又把他抓回来，夺过神笔，自己画了起来。可他画的金元宝没有变成真的。大官才知道，只有马良才能使这支笔画出活的东西来。于是他又把笔还给马良，假惺惺地说："好马良，你替我画一棵摇钱树吧！"

马良心里恨透了大官，可他还是提起笔来。他在墙上画了一片无边无际的大海。大官生气地说："我叫你画摇钱树，谁叫你画海？"马良又在大海中央画了个小岛，岛上画了棵又高又大的摇钱树。大官看得眼睛都红了，连忙说："快画一只大船，我要到岛上去摇钱！"

马良画了一只大船。大官带了许多士兵上了船。马良又画了几笔风，船上的帆鼓了起来，大船向海中驶去。大官嫌船走得太慢，在船上大叫："风大些！风大些！"马良加了几笔粗粗的风。大海涌起滚滚波涛，大船有点倾斜了。大官心里害怕，着急地说："风够了！风够了！"马良不理他，还是不停地画风。风更大了，吹来了许多乌云，大海卷起一阵阵巨浪。船翻了，大官和那些士兵都沉到海底去了。

马良回到了家乡，继续用他的神笔为穷苦的乡亲们画画。

从此，马良的故事就流传了下来。
