《论语译注》精选

原著：孔子及其弟子  译注：杨伯峻

【关于学习】
子曰："学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？"
——学了然后按时温习，不是很愉快吗？有志同道合的朋友从远方来，不是很快乐吗？人家不了解我，我也不怨恨，这不就是君子吗？

子曰："温故而知新，可以为师矣。"
——温习旧的知识，能有新的体会，就可以当老师了。

子曰："学而不思则罔，思而不学则殆。"
——只学习不思考就会迷茫，只思考不学习就会危险。

【关于做人】
子曰："己所不欲，勿施于人。"
——自己不愿意承受的事，不要强加给别人。这是孔子思想中最核心的一条。

子曰："君子坦荡荡，小人长戚戚。"
——君子心胸宽广，小人总是忧愁。

子曰："见贤思齐焉，见不贤而内自省也。"
——看见贤人，就想向他看齐；看见不贤的人，就内心反省自己是不是也有同样的毛病。

【关于人生】
子曰："吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。"
——我十五岁立志学习，三十岁能独立做事情，四十岁不被外物迷惑，五十岁知道天命，六十岁听什么都能顺，七十岁怎么想怎么做都不会超过规矩。

子曰："三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。"
——几个人同行，其中一定有我可以学习的。选择他们的优点学习，看到他们的缺点就反省改正。

子曰："岁寒，然后知松柏之后凋也。"
——天冷了，才知道松柏是最后凋谢的。真正的品格，要在困难中才看得出来。

（《论语》一共二十篇，记录了孔子和弟子们的对话。两千五百年过去了，这些简短的句子依然在塑造每一个中国人的思维。这就是经典的力量。）
