《傅雷家书》（精华摘录）

作者：傅雷

傅雷是中国著名的翻译家、文艺评论家。1954年到1966年间，他给远在波兰留学、后来在英国演出的儿子傅聪写了两百多封家信。这些信后来被整理成《傅雷家书》，被誉为"中国家庭教育的典范"。

【关于做人】

"先为人，次为艺术家，再为音乐家，终为钢琴家。"

"我始终认为弄学问也好，弄艺术也好，顶要紧的是人——要把一个人'发展'得尽量像一个'人'。否则，不管你有多大的学问、多大的才华，到头来还是一个'非人'。"

"孩子，你要学得沉着、冷静、谦虚，不要因为一点成绩就沾沾自喜。一个人越是有学问，越应当觉得自己所知甚少。"

【关于挫折】

"人一辈子都在高潮低潮中浮沉，唯有庸碌的人，生活才如死水一般。或者要有极高的修养，方能廓然无累，真正地解脱。只要高潮不过分使你紧张，低潮不过分使你颓废，就好了。"

"太阳太强烈，会把五谷晒焦；雨水太猛，也会淹死庄稼。我们只求心理相当平衡，不至于受伤而已。"

"多少过分的谀词与夸奖，都没有使你丧失自知之明；多少的挫折与打击，都没有夺去你对艺术和生活的信心。"

【关于艺术】

"真诚是第一把艺术的钥匙。知之为知之，不知为不知。真诚的'不懂'，比不真诚的'懂'，还叫人好受些。"

"艺术不但不能限于感性认识，还不能限于理性认识，必须要进行第三步的感情深入。艺术家最需要的，除了理智以外，还有一个'爱'字。"

【关于爱国】

"你如今每次登台都与国家面子有关，个人的荣辱得失事小，国家的荣辱得失事大。你既热爱祖国，这一点尤其不能忘了。"

"我跟你说过多少次了：做艺术家先要学做人。艺术家一定要比别人更真诚、更敏感、更虚心、更勇敢。"

这些话写于六十年前。今天读来，依然字字千钧。
