《给青年的十二封信》（精华）

作者：朱光潜

【谈读书】

"你能否在课外读书，不是你有没有时间的问题，是你有没有决心的问题。世间有许多人比你忙得多。许多人的学问都是在忙中做成的。"

"你与其读千卷万卷的诗集，不如读一部《国风》或《古诗十九首》；你与其读千卷万卷谈希腊哲学的书籍，不如读一部柏拉图的《理想国》。"

【谈动】

"愁来愁去，人生还是那么样一个人生，世界也还是那么样一个世界。假如把自己看得伟大，你对于烦恼当有'不屑'的看待；假如把自己看得渺小，你对于烦恼当有'不值得'的看待。我劝你多打网球，多弹钢琴，多栽花木，多搬砖弄瓦。假如你不喜欢这些玩意儿，你就谈谈笑笑，跑跑跳跳，也是好的。"

【谈静】

"我所谓'静'，便是指心界的空灵，不是指物界的沉寂。许多闲人不必都能领略静中趣味，而能领略静中趣味的人，也不必定要闲。"

"在百忙中，在尘市喧嚷中，你偶然丢开一切，悠然遐想，你心中便蓦然似有一道灵光闪烁，无穷妙悟便源源而来。这就是忙中静趣。"

【谈十字街头】

"老庄经过流俗化以后，其结果乃为白云观以静坐骗铜子的道士。佛学经过流俗化以后，其结果乃为祈财求子的信众。这都是十字街头的几个例子。要打破一种习俗，不是一件易事。习俗的背叛者比习俗的顺从者较为难能可贵。"

【谈人生】

"人生本来就是一种较广义的艺术。每个人的生命史就是他自己的作品。这种作品可以是艺术的，也可以是不艺术的，正犹如同是一种顽石，这个人能把它雕成一座伟大的雕像，而另一个人却不能使它'成器'。"

"知道生活的人就是艺术家，他的生活就是艺术作品。"

朱光潜的这十二封信写于近一百年前，今天读来，依然像长辈在灯下给你写的家书。
